---
title: Mais au fond, qu’est-ce qui cloche avec le système de vote actuel ?
---

Et oui. C’est évidemment la première question à se poser.
Pourquoi vouloir changer un système que nous utilisons depuis longtemps ?
Plusieurs raisons à cela :
L’abstention toujours plus importante à chaque élection.
La frustration des électeurs qui ne veulent plus avoir à voter utile, « contre » ou voter blanc.
La défiance grandissante des Français envers leurs représentants politiques.
Les « accidents démocratiques » qui ont, par le passé, conduit à élire un candidat minoritaire.
Ces éléments doivent nous conduire à nous interroger sur la façon dont nous votons. 


Pour rappel, une élection consiste en la désignation d'une ou plusieurs personnes par un vote. Le mot élection vient du latin electio qui signifie ''choix''. Et pourtant, on a souvent l’impression que le système de vote actuel (le scrutin uninominal majoritaire à deux tours) ne nous laisse justement pas beaucoup de choix…

En tant qu’électeurs tout d’abord : on ne peut choisir qu’un seul candidat, même si plusieurs nous plaisent. Et si aucun candidat ne nous convient, nous n’avons aucun moyen de le faire savoir, il nous faut forcément choisir parmi les candidats proposés. C’est encore plus vrai au second tour de l’élection qui, pour beaucoup, se résume souvent à un choix par défaut (voire à une absence de choix pour ceux qui décident de voter blanc ou de s’abstenir).

Côté candidats ce n’est pas mieux : puisque le nombre de voix est limité, les candidats n’ont pas d’autres choix que de se battre pour en obtenir un maximum. La conséquence : des attaques permanentes pour discréditer et affaiblir les autres candidats (même s’ils appartiennent à sa famille politique), des prises de position clivantes pour se démarquer des autres prétendants à l’élection, et au final, une campagne électorale qui se résume bien souvent à une succession de « petites phrases » et autres polémiques, au détriment de débats argumentés sur les questions de fond.

Conséquence de tout cela : au sortir d’une élection, le sentiment qui domine est pour beaucoup un mélange de frustration, de ressentiment et d’amertume. Frustration de n’avoir pas été entendu. Ressentiment envers une classe politique jugée pas à la hauteur des enjeux. Et amertume de se sentir prisonnier d’un mode de scrutin archaïque et inadapté qui peut permettre à un candidat d’être élu par une minorité de votants.

