---
title: Et si plusieurs candidats obtiennent la même mention majoritaire, on fait quoi ?
---

Ce cas de figure est relativement fréquent.
Et la logique derrière le départage des candidats ayant la même mention majoritaire est simple : on s’assure qu’une majorité de votants sera satisfaite du résultat.

A titre d’exemple, imaginons 2 candidats, Anne et Paul, ayant obtenu la même mention majoritaire « bien ».
Les électeurs ayant attribué la mention « bien » à ces 2 candidats au moment du vote sont donc évidemment satisfaits de la mention majoritaire obtenue, puisqu’elle correspond exactement à leur souhait.
On s’intéresse donc aux électeurs qui, eux, ne sont pas satisfaits par cette mention « bien », à savoir :
ceux qui pensent qu’Anne vaut plus que « bien » ;
ceux qui pensent qu’Anne vaut moins que « bien » ;
ceux qui pensent que Paul vaut plus que « bien » ;
ceux qui pensent que Paul vaut moins que « bien ».
Et on donne raison au plus grand de ces 4 groupes pour être sûr qu’une majorité d’électeurs soit satisfaite du résultat.
Par exemple, si les plus nombreux sont les électeurs qui pensent qu’Anne vaut plus que « bien », alors Anne est classée devant Paul. A l’inverse, si les plus nombreux sont ceux qui pensent qu’Anne vaut moins que « bien », alors Anne est classée derrière Paul. Et le raisonnement est évidemment le même si les plus nombreux sont les électeurs qui pensent que Paul vaut plus ou moins que « bien ».

Le départage des candidats ne nécessite donc aucun calcul complexe. Quelques additions suffisent. Avec le jugement majoritaire, l’électeur juge, la majorité décide !
Simple, rapide, efficace.

