---
title: En fait, avec le jugement majoritaire, seuls les candidats centristes ont une chance…
---

C’est une critique qui revient souvent bien que plusieurs années de recherche et différentes expérimentations menées au jugement majoritaire aient démontré le contraire.
Alors d’où vient cette fausse intuition ?

Un premier élément d’explication tient sans doute au fait que le jugement majoritaire est souvent présenté comme favorisant le consensus. Or en France, il existe une croyance répandue qui veut qu’un consensus soit forcément « mou ». Beaucoup de politiques ont d’ailleurs pris l’habitude de qualifier ainsi leurs opposants.

Plus fondamentalement, il faut bien comprendre que la principale vertu du jugement majoritaire est de refléter fidèlement ce que souhaite une majorité des votants. Dès lors, si un candidat centriste devait demain être élu lors d’un vote au jugement majoritaire, ce ne sera pas parce que cette méthode favorise le centre… mais tout simplement parce qu’une telle candidature correspondra alors au souhait de la majorité des électeurs !

Par ailleurs, bonne nouvelle pour les candidats dits « clivants » : parce qu’il est le système de vote le plus résistant au « vote stratégique » (le fait d’exagérer son vote pour favoriser son candidat), le jugement majoritaire accorde le même poids à chaque électeur, que celui-ci attribue à un candidat une évaluation prononcée (type « excellent » ou « à rejeter ») ou une évaluation plus modérée (« assez bien » ou « passable »).
Ainsi, quand bien même un candidat serait très fortement rejeté par une partie de l’électorat, cela ne diminue en rien ses chances de victoire. Tout ce qui compte c’est qu’une majorité des votants le soutiennent et l’évaluent mieux que les autres candidats.

Que les candidats se rassurent : qu’ils soient de gauche, de droite, modérés ou extrêmes, tous ont autant de chance de l’emporter au jugement majoritaire. Une seule condition pour l’emporter : satisfaire la majorité des électeurs. Logique, non ?

