---
title: Un candidat élu avec une mention majoritaire « assez bien » ou « passable » n’aura jamais suffisamment de légitimité pour gouverner !
---

Si aucun candidat n’obtient une mention majoritaire meilleure que « insuffisant » ou « à rejeter », l’élection est annulée et une nouvelle élection, avec de nouveaux candidats, est convoquée. Ce cas de figure est toutefois peu probable.
Il est en revanche tout à fait exact qu’un candidat pourrait être élu avec une mention majoritaire peu flatteuse comme « passable » ou « assez bien ». Une telle hypothèse n’est évidemment pas à écarter dans le contexte actuel de défiance importante des électeurs envers leurs représentants politiques.

Dans un tel cas, on peut effectivement se poser la question des marges de manœuvre dont disposerait le candidat élu pour mener à bien son mandat. Imaginons un président de la République élu avec la mention « passable » : quelle serait sa légitimité ? Que vaudrait sa parole en France mais surtout vis-à-vis de ses homologues étrangers ? 
La situation serait évidemment délicate. 

Mais finalement, qu’attend-on d’un système de vote ? Qu’il confère à coup sûr au candidat élu une légitimité ? Même si celle-ci n’est que de façade ?
C’est ce que permet le système actuel (le scrutin uninominal majoritaire à deux tours). Cette méthode de vote garantit au candidat élu un score « majoritaire » au second tour, même si ce résultat ne reflète absolument pas le soutien réel dont il bénéficie au sein de la population.

Avec le jugement majoritaire, la situation est différente : un candidat élu ne pourrait plus nier la réalité, il serait obligé d’entendre ce que les électeurs lui ont dit et d’agir en fonction.
Un président élu avec la mention « passable » n’aurait sans doute pas d’autre choix que de prendre davantage en compte l’avis du Parlement et de solliciter régulièrement l’approbation des électeurs via des consultations voire des référendums.

Et après tout : n’est-ce pas là la définition même de la démocratie représentative ? 

