---
title: Existe-t-il d’autres méthodes de vote ? Sont-elles utilisées ?
---

Il existe de nombreuses alternatives au système de vote actuel et de nombreux pays utilisent des modes de scrutin différents de celui que nous utilisons en France. On peut notamment citer l’Irlande, l’Australie et la Suisse.

Toutes ces méthodes ont en commun d’être préférables au système de vote utilisé en France pour les élections présidentielles ou législatives (le scrutin uninominal majoritaire à deux tours).

On distingue deux grandes familles de méthodes alternatives : les systèmes de vote par classement (qui consistent pour l’électeur à classer les candidats dans leur ordre de préférence) et les systèmes de vote par valeur (l’électeur évalue chaque candidat via une note ou une mention).

Les votes par classement sont meilleurs que le système actuel mais présentent toutefois quelques inconvénients :
Classer l’ensemble des candidats à une élection n’est pas aussi simple et intuitif qu’on pourrait le penser.
Il est impossible de classer plusieurs candidats ex-aequo.
On ne peut pas pondérer son classement : impossible par exemple d’indiquer qu’on a une nette préférence pour le ou les premiers candidats classés ou, à l’inverse, d’exprimer un très fort rejet pour le ou les derniers du classement.

Les votes par valeur sont également préférables au système actuel et ils ont l’avantage de permettre à l’électeur d’exprimer son opinion (via des notes ou des mentions) avec davantage de finesse que les systèmes par classement. Au sein de cette famille de systèmes de vote, on distingue les systèmes départageant les candidats sur la base de leur moyenne et ceux utilisant la médiane. L’utilisation de la médiane comme base de départage des candidats permet au système de vote d’être bien moins manipulable car moins sensibles aux votes « extrêmes » (notes ou mentions très basses ou très hautes).

Le jugement majoritaire appartient à la famille des votes par jugement qui utilisent la médiane pour déterminer le vainqueur de l’élection.

