---
title: Pourquoi le jugement majoritaire plutôt qu’un autre système ?
---

Le jugement majoritaire est un mode de scrutin où l’électeur évalue tous les candidats en leur attribuant à chacun une mention, sur une échelle commune qui va, par exemple de « Excellent » à « A rejeter » (Excellent, Très bien, Bien, Assez bien, Passable, Insuffisant, A rejeter).

Parmi toutes les méthodes alternatives existantes, le jugement majoritaire est le seul à cumuler l’ensemble des propriétés suivantes :
Le jugement majoritaire garantit que le gagnant de l’élection est soutenu par une majorité de votants.
Le jugement majoritaire permet à l’électeur de s’exprimer pleinement en évaluant chaque candidat, avec nuance, individuellement et indépendamment des autres.
Le jugement majoritaire élimine le jeu des candidatures : plusieurs candidats d’une même famille politique peuvent se présenter sans se nuire (sans se « voler » des voix) et l’ajout de candidatures, même mineures, ne change rien à l’appréciation d’un candidat et donc à ses chances de victoire.
Le jugement majoritaire est, à ce jour, le système de vote le plus résistant à la manipulation.

Le jugement majoritaire est par ailleurs particulièrement attractif dans la mesure où :
Il se déroule dans les mêmes conditions que le vote actuel : bulletins papier et dépouillement public.
Il ne nécessite qu’un seul tour (ce qui diminue l’abstention, raccourcit la durée du processus électoral et donc réduit les coûts).
Voter est simple et intuitif : l’électeur utilise un bulletin unique et coche, pour chaque candidat, la case correspondant à la mention qu’il souhaite lui attribuer.
La méthode de classement des candidats (et donc de désignation du vainqueur) est simple et ne nécessite aucun calcul complexe (tout à chacun peut facilement vérifier le classement final à partir des résultats remontés par chaque bureau de vote).

