---
title: Avec le jugement majoritaire, beaucoup trop de candidats voudront se présenter !
---

C’est à la fois vrai et faux 😊

En supprimant le jeu des candidatures (le résultat du vote ne dépend plus du nombre de candidats), le jugement majoritaire va vraisemblablement inciter davantage de candidats à vouloir se lancer. En effet, plusieurs candidats d’une même famille politique pourront candidater sans se « voler » mutuellement des voix et donc sans se porter préjudice. Fini les batailles de sondage ou les primaires pour décider qui sera le candidat de telle ou telle famille politique. Tous ceux qui le souhaitent pourront faire campagne et laisser les électeurs désigner celui qui a leur préférence.

Mais rassurez-vous, pour l’élection présidentielle par exemple, de nombreux garde-fous existent et limiteront mécaniquement le nombre de candidats présents sur la ligne de départ :
Les parrainages tout d’abord : la loi impose à tout candidat d’obtenir 500 parrainages émanant d’élus d’au moins 30 départements ou collectivités d’outre-mer différents, sans dépasser un dixième, soit 50 pour un même département ou une même collectivité. Sacré filtre !
Le financement ensuite : faire campagne coûte cher et cela freine beaucoup d’aspirants candidats.
Ces barrières à l’entrée posent évidemment questions et seront peut-être amenées à évoluer dans les années qui viennent. Toutefois ces questions ne concernent pas directement le mode de scrutin et l’utilisation du jugement majoritaire n’aura aucun effet sur elles.

