---
title: Ça a l’air super compliqué votre jugement majoritaire…
---

C’est une réaction bien naturelle face à un nouveau dispositif. Surtout quand on a toujours voté avec le même système (le scrutin uninominal majoritaire à deux tours).

Mais rassurez-vous, voter au jugement majoritaire est on ne peut plustrès simple. A titre d’illustration il faut savoir que cette méthode est régulièrement utilisée dans des établissements scolaires (pour l’élection des délégués de classe) et aucun enfant n’a jamais rencontré la moindre difficulté pour voter au jugement majoritaire. Il suffit tout simplement d’exprimer avec sincérité ce qu’on pense de chaque candidature en lui attribuant une des mentions suivantes : « excellent », « très bien », « bien », « assez bien », « passable », « insuffisant » ou « à rejeter ».
En pratique, cela se passe dans l’isoloir : sur un bulletin papier unique, on coche, pour chaque candidat, la case correspondant à la mention que l’on souhaite lui attribuer. On glisse ensuite le bulletin dans une enveloppe, puis l’enveloppe dans l’urne, et le tour est joué !

A la fermeture des bureaux de vote, le dépouillement se fait, comme d’habitude, en public. On compte pour chaque candidat le nombre de mentions différentes qu’il a reçues (on appelle cela le « profil de mérite ») et on détermine sa mention majoritaire (c’est-à-dire celle qu’une majorité de votants est d’accord pour lui accorder). Pour trouver la mention majoritaire, rien de plus simple, il suffit de classer les mentions reçues par chaque candidat de la moins bonne à la meilleure, et de prendre la mention située pile au milieu. On classe ensuite les candidats de la meilleure mention majoritaire à la moins bonne. Le candidat le mieux classé (celui qui a la meilleure mention majoritaire) remporte l’élection. Il est tout simplement le candidat le mieux évalué par une majorité de votants.

Quand on y réfléchit, voter au jugement majoritaire est bien moins compliqué que la méthode actuelle qui nécessite bien souvent de recourir à des stratégies et autres calculs politiques complexes :
ne pas voter pour son candidat préféré mais pour celui qui, d’après les sondages, a le plus de chances d’atteindre le second tour (le fameux vote « utile ») ;
tenter d’exprimer son rejet des candidatures en s’abstenant ou en votant blanc (tout en sachant que cela n’aura aucun effet sur le vote) ;
voter au second tour pour un candidat qu’on n’apprécie pas, uniquement pour « faire barrage » à l’autre candidat qu’on apprécie encore moins.
Vous avez dit compliqué ? 😊

