---
title: Le jugement majoritaire fait disparaître le débat de l’entre-deux-tours auquel je suis très attaché(e)
---

Il est vrai que le débat de l'entre-deux tours constitue désormais un rituel. Et pourtant, depuis son apparition en 1974, le face-à-face télévisé n'a jamais modifié le rapport de force entre les candidats. Alors comment expliquer l’attachement des Français pour ce débat ?

L’habitude diront certains. Peut-être…
Une autre explication peut toutefois être avancée : et si les électeurs étaient tout simplement en manque de débats ? Les campagnes électorales actuelles se résument en effet bien souvent à une succession de « petites phrases » et autres polémiques, au détriment de débats argumentés sur les questions de fond.
Et comment pourrait-il en être autrement avec la méthode de vote actuelle (le scrutin uninominal majoritaire à deux tours) qui obligent les candidats à se « battre » pour un stock de voix limité ? La conséquence de ce système archaïque : des attaques permanentes pour discréditer et affaiblir les autres candidats (même s’ils appartiennent à sa famille politique), des prises de position clivantes pour se démarquer des autres prétendants à l’élection, et au final, l’impression partagée par nombre d’électeurs qu’on parle de tout sauf des sujets qui les intéressent.

Alors oui, avec le jugement majoritaire, exit le débat de l'entre-deux tours. Mais en contrepartie, le jugement majoritaire promet une campagne électorale apaisée :
Plus de débats interminables sur l’union de la gauche ou de la droite : plusieurs candidats d’une même famille politique peuvent se présenter sans se nuire (sans se « voler » des voix).
Plus de primaires ou de sondages pour identifier celui qui a le plus de chances de l’emporter.
Fini les attaques personnelles et les invectives entre candidats : tous sont assurés d’avoir exactement le même nombre de voix à l’issue du vote.

Il ne reste aux candidats qu’une seule stratégie possible pour espérer remporter une élection au jugement majoritaire : défendre leurs idées et faire en sorte qu’une majorité d’électeurs soutiennent leur programme et leur personnalité. On ne se démarque plus en dénigrant les autres candidats mais en argumentant. Les débats de fond sont à l’honneur. La politique – au sens noble du terme – est de retour.

