---
title: Changer le mode de scrutin c’est bien, mais il y a tant d’autres mesures plus urgentes à mettre en place
---

C’est évident, rien que sur le plan institutionnel, les propositions d’évolution sont aussi nombreuses que variées : élection des députés à la proportionnelle, rééquilibrage des pouvoirs entre président et premier ministre, mise en place du RIC, mandat révocatoire… De nombreuses options sont régulièrement discutées et certaines semblent à priori plus urgentes qu’un nouveau système de vote.
Alors pourquoi commencer par le mode de scrutin ? Le jugement majoritaire peut attendre, non ?

Et bien non.
Parce que la façon dont nous votons est tout sauf anodine. Sans que nous en ayons forcément conscience, la méthode de vote actuelle (le scrutin uninominal majoritaire à deux tours) conditionne toute notre vie démocratique : la France est malade de ce mode de scrutin qui empêche l’électeur de s’exprimer et les candidats d’entendre ce que les Français leur disent.

Instaurer le jugement majoritaire est le préalable à toute autre réforme, car aucune d’entre elles ne pourra voir le jour sans le soutien d’une majorité réelle.
Instaurer le jugement majoritaire est évident : ce système de vote plus juste ne sert aucun parti, aucune famille politique, aucun intérêt particulier, il bénéficie à tous. 
Instaurer le jugement majoritaire est puissant : les effets de cette mesure se feraient sentir dès la première élection et ses conséquences sur notre vie démocratique seraient immédiates et vertigineuses.
