---
title: Et si les votants mentent, il ne vaut plus rien votre jugement majoritaire ?
---

On a bien sûr envie de croire que, si on leur en donne l’opportunité, les électeurs voteront toujours avec sincérité. Et ce sera d’ailleurs le cas pour une majorité d’entre eux.

Mais il ne faut toutefois pas être naïf : aucune élection n’échappe aux tentatives de manipulation.
On ne parle pas ici de fraude électorale, mais simplement d’électeurs qui tenteraient – en toute légalité – d’influer sur le résultat de l’élection en exagérant leur vote (on appelle cela le vote « stratégique »).

Dans le cas du jugement majoritaire, on pourrait par exemple imaginer des électeurs qui décideraient d’attribuer la meilleure mention « excellent » à leur candidat, et la plus mauvaise « à rejeter » à tous les autres (quand bien même ils apprécieraient certains d’entre eux). On pourrait même imaginer que certains partis politiques donnent des consignes de vote pour encourager ce type de vote (après tout, rien ne l’interdit).
Ce n’est évidemment pas souhaitable. Mais rassurez-vous, dans le cas hautement improbable où 100% des électeurs décideraient d’agir de la sorte, cela aboutirait… au système de vote actuel ! Et oui, ce scénario du pire correspond en fait au scrutin uninominal majoritaire à deux tours actuellement utilisé en France.

Dernier point pour achever de vous rassurer. Diverses expérimentations menées au jugement majoritaire ont montré que, quand on fait confiance à l’électeur et qu’on lui donne la possibilité de s’exprimer pleinement et dans la nuance, la quasi-totalité des votants jouent le jeu et évaluent avec sincérité les différentes candidatures qui leur sont soumises.
Assez logiquement, faire confiance à l’intelligence de l’électeur paye 😊
